# xmind

整(chao)理(shu)一些读书笔记

## CSS权威指南

[链接](CSS.The.Definitive.Guide.xmind)

进度：50%

全书比较偏重细节，初学者很容易读到一半，就读不下去了（PS：没错，就是我）

## CSS揭秘

进度：0%

全书偏重各种页面美化实例和一些特效的制作

## CSS设计指南

[链接](CSS设计指南.xmind)

进度：80%

这本书适合初学者，由浅入深的讲了布局的基础知识，书中关于几种常见布局的总结堪称经典

*参考 ： [css参考手册](http://css.doyoe.com/)*

## 数据库设计

[Data Model Resource Book](DataModelDesigin.xmind)

介绍行业内主要的数据库建模模板，内容全面扎实，可扩充自己的视野

## java虚拟机并发编程

从编程模型的角度解决并发问题，以共享可变性、隔离可变性、不可变性为基础，介绍了，锁模型，STM，Actor三种常见的并发编程模型

##Java NIO

简单介绍javaNIO的API，核心的三个概念Selector，Channel，Buffer

## netty权威指南

从UNIX的IO模型，到java的IO模型演化，开篇对基础讲解很透彻。

之后探讨了TCP粘包和拆包的问题，并说明了netty对此抽象出的实现。

后面还有大半本源码解析，供深入研究的同学仔细研读。

## 深入理解java虚拟机

对java虚拟机进行了全面的讲解，知识多且杂。

前几章讲内存管理，gc的实现，几种经典的gc算法和实际中常用的gc策略，对于堆外内存的整理机制页做了说明。

后几章有空翻翻。

## 领域驱动设计

软件分层，分模块，依据抽象出的领域模型，精准的开发产品。

## 微服务设计

如果从专业书籍的角度看，目录结构松散，很多二级标题分的莫名其妙、不合条例，看完一段很难快速总结出关键思想，形成知识体系，更别说沉淀下来了。如果从小说的角度看，这本书还不错，全书对概念的讲解很丰富，各种例子使人很容易看明白。

## 从Paxos到ZooKeeper

开头的Paxos算法讲的不是特别清楚，网上找了一些精彩的解释帮助理解，中间的一些应用介绍很拓展思路，zookeeper的api介绍的也不错。最后深入原理部分还没有看完。

# 计算理论导引

从理论层面理解算法的本质，算法本身独立于语言，针对不同的编程语言有不同的表现方式，但是其起源于图灵机计算模型的本质却是一样的。之后讨论了经典的可解性问题，把计算问题分为NP-Hard、NP完全、NP、P问题。并从整类问题的角度，讨论了解决算法的性质。

# 函数式语言发展历程

[link](http://www-fp.cs.st-andrews.ac.uk/tifp/TFP2012/TFP_2012/Turner.pdf)

# Introduction to Linear Algebra

从解决$Ax=b$入手,通过消元法,讨论解的关系,然后引入向量空间,深化出了四个基本向量空间。有了四个基本空间，就可以引出正交，有了投影这个利器，就把求空间正交基的问题搞定了。之后引入了特征向量和特征值这两个重要的概念，在几何角度，矩阵就是空间的旋转和拉伸，而这两个概念把矩阵运动的性质以极简单的描述出来，为复杂矩阵的分析铺平了道路，堪称完美。而特征值适用条件比较苛刻，对于普通矩阵产生了SVD分解来描述对应概念。之后对矩阵的逆进行扩展，便于对更广的矩阵进行分析。书后面还介绍了一些其他的应用，还有和数学其他分支的结合。这是第二次看这书，整本书讲的酣畅淋漓，看的让人血脉贲张，堪称经典。

---

# Changelog

2017年01月25日 ①可计算理论大略看完一边，后边高级专题看不太懂，跳过了②極楽浄土ing。。。③先复习线代

2017年01月15日 可计算理论学习中。。。

2017年01月08日 绝剑篇，由纪美如画

2016年12月27日 最近下了一批新书，开启疯狂阅读模式:)

2016年12月30日 读《从Paxos到ZooKeeper》

2017年04月11日 填坑《概率论》
