# 文件

**参数文件** 告诉MySQL实例启动时在哪里可以找到数据库文件，并且指定某些初始化参数，这些参数定义了某种内存结构的大小等设置。

**日志文件** 用来记录MySQL实例对某种条件做出响应时写入的文件。如错误日志文件、二进制日志文件、满査询日志文件、査询日志文件等。

**socket文件** 当用Unix域套接字方式进行连接时需要的文件。

 **pid文件** MySQL实例的进程ID文件。

 **MySQL表结构文件** 用来存放MySQL表结构定义文件。

 **存储引擎文件** 因为MySQL表存储引擎的关系，每个存储引擎都会有自己的文件来保存各种数据。这些存储引擎真正存储了数据和索引等数据。

## 参数文件

可以通过information_schema架构下的GLOBAL_VARIABLES视图来进行査找，不过还是建议使用show variables命令。

```sql
select * from information_schema.GLOBAL_VARIABLES where VARIABLE_NAME like 'innodb_buffer%'\G;
```

## 参数类型

MySQL参数文件中的参数可以分为两类：动态（dynamic)参数和静态（static)参数。动态参数意味着你可以在MySQL实例运行中进行更改；静态参数说明在整个实例生命周期内都不得进行更改，就好像是只读（readonly)的。

## 日志文件

### 错误日志

错误日志文件对MySQL的启动、运行、关闭过程进行了记录。该文件不但记录了出错信息，也记录一些警告信息或者正确的信息。

### 慢查询日志

参数long_query_time用来设置将运行时间超过该值的所有SQL语句都记录到慢查询日志文件中。默认值为10，代表10秒。

默认情况下， MySQL数据库并不启动慢査询日志，你需要手工将这个参数设为ON，然后启动。

配置例子：

```
slow_query_log = 1
slow_query_log_file = /var/log/mysql/slow.log
long_query_time = 10
log_queries_not_using_indexes = 1
```

可以将慢査询的日志记录放入一张表中，这使我们的査询更加直观。慢査询表在mysql架构下，名为slow_log。

### 查询日志

査询日志记录了所有对MySQL数据库请求的信息，不论这些请求是否得到了正确的执行。

### 二进制曰志

二进制日志记录了对数据库执行更改的所有操作和这些操作的时间和执行时间等信息。

- 恢复(recovery)

- 复制(replication)

二进制日志文件在默认情况下并没有启动，开启这个选项的确会影响性能，但是性能的损失十分有限。

以下配置文件的参数影响着二进制日志记录的信息和行为：

- max_binlog_size

单个二进制日志文件的最大值。

- binlog_cache_size

当使用事务的表存储引擎（ 如InnoDB存储引擎）时 ，所有未提交 （ uncommitted) 的二进制日志会被记录到一个缓存中，等该事务提交时 （ committed) 时直接将缓冲中的二进制日志写入二进制日志文件，默认大小为32KB。

- sync—binlog

- binlog-do-db

- binlog-ingore-db

- log-slave-update

- binlog_format
