# 泛型

### 基础知识点

Java中使用通配符处理泛型的variance（变体、变型、可变性）问题。

PECS 原则 (producser-extends, consumer-super)

Java并不支持声明点变型(declaration-site variance，即在定义一个类型时声明它为可变型，也称definition-site)，而scala支持，可以在定义类型时声明(用加号表示为协变，减号表示逆变)”[6]。而Java泛型通配符的形称之为使用点变型(use-site variance)。

*使用泛型的好处:*

  1. 更强的类型检查

  2. 消除类型转换(Elimination of casts)

  2. 使开发者实现泛型算法

*原类型（Raw Types）*

原类型是指泛型类或泛型接口的名字没有任何参数

### 1. Java中的泛型是什么 ? 使用泛型的好处是什么?

提供了编译期的类型安全，确保你只能把正确类型的对象放入 集合中，避免了在运行时出现ClassCastException。

### 2. Java的泛型是如何工作的 ? 什么是类型擦除 ?

泛型是通过类型擦除来实现的，编译器在编译时擦除了所有类型相关的信息，所以在运行时不存在任何类型相关的信息。例如 List<String>在运行时仅用一个List来表示。这样做的目的，是确保能和Java 5之前的版本开发二进制类库进行兼容。

### 3. 什么是泛型中的限定通配符和非限定通配符 ?

有两种限定通配符，一种是<? extends T>它通过确保类型必须是T的子类来设定类型的上界，另一种是<? super T>它通过确保类型必须是T的父类来设定类型的下界。泛型类型必须用限定内的类型来进行初始化，否则会导致编译错误。另一方面<?>表 示了非限定通配符，因为<?>可以用任意类型来替代。更多信息请参阅我的文章泛型中限定通配符和非限定通配符之间的区别。

### 4. List<? extends T>和List <? super T>之间有什么区别 ?

这两个List的声明都是 限定通配符的例子，List<? extends T>可以接受任何继承自T的类型的List，而List<? super T>可以接受任何T的父类构成的List。例如List<? extends Number>可以接受List<Integer>或List<Float>。在本段出现的连接中可以找到更多信息。

### 5. 如何编写一个泛型方法，让它能接受泛型参数并返回泛型类型?

编写泛型方法并不困难，你需要用泛型类型来替代原始类型，比如使用T, E or K,V等被广泛认可的类型占位符。泛型方法的例子请参阅Java集合类框架。最简单的情况下，一个泛型方法可能会像这样:
public V put(K key, V value) {
return cache.put(key, value);
}

### 6. 编写一段泛型程序来实现LRU缓存?

LinkedHashMap可以用来实现固定大小的LRU缓存，当LRU缓存已经满 了的时候，它会把最老的键值对移出缓存。

### 7. 你可以把List<String>传递给一个接受List<Object>参数的方法吗？

对任何一个不太熟悉泛型的人来说，这个Java泛型题目看起来令人疑惑，因为乍看起来String是一种Object，所以 List<String>应当可以用在需要List<Object>的地方，但是事实并非如此。真这样做的话会导致编译错误。如 果你再深一步考虑，你会发现Java这样做是有意义的，因为List<Object>可以存储任何类型的对象包括String, Integer等等，而List<String>却只能用来存储Strings。

```java
List<Object> objectList;
List<String> stringList;
objectList = stringList; //compilation error incompatible types
```

### 8. Array中可以用泛型吗?

这可能是Java泛型面试题中最简单的一个了，当然前提是你要知道Array事实上并不支持泛型，这也是为什么Joshua Bloch在Effective Java一书中建议使用List来代替Array，因为List可以提供编译期的类型安全保证，而Array却不能。

### 9. 如何阻止Java中的类型未检查的警告?

如果你把泛型和原始类型混合起来使用，例如下列代码，Java 5的javac编译器会产生类型未检查的警告，例如

```
List<String> rawList = new ArrayList()
```

注意: Hello.java使用了未检查或称为不安全的操作;
这种警告可以使用@SuppressWarnings(“unchecked”)注解来屏蔽。

### 10. Java中List<Object>和原始类型List之间的区别?

原始类型和带参数类型<Object>之间的主要区别是，在编译时编译器不会对原始类型进行类型安全检查，却会对带参数的类型进行检查，通过使用Object作为类型，可以告知编译器该方法可以接受任何类型的对象，比如String或Integer。这道题的考察点在于对泛型中原始类型的正确理解。它们之间的第二点区别是，你可以把任何带参数的类型传递给原始类型List，但却不能把List<String>传递给接受 List<Object>的方法，因为会产生编译错误。更多详细信息请参阅Java中的泛型是如何工作的。

```java
List listOfRawTypes = new ArrayList();
listOfRawTypes.add("abc");
listOfRawTypes.add(123); //编译器允许这样 – 运行时却会出现异常
String item = (String) listOfRawTypes.get(0); //需要显式的类型转换
item = (String) listOfRawTypes.get(1); //抛ClassCastException，因为Integer不能被转换为String

List<String> listOfString = new ArrayList();
listOfString.add("abcd");
listOfString.add(1234); //编译错误，比在运行时抛异常要好
item = listOfString.get(0); //不需要显式的类型转换 – 编译器自动转换
```
