# 传播学提纲

## 基本概念

1. 传播学

探索和揭示人类传播的本质和规律的科学，是传播研究者在最近几十年对人类传播现象和传播研究成果进行系统分析和有机整合而发展成的知识体系。

2. 传播

传播是指社会信息的传递或社会信息系统的运行。信息是传播的内容。传播的根本目的是传递信息，是人与人之间、人与社会之间，通过有意义的符号进行信息传递、信息接受或信息反馈活动的总称。

3. 媒介

第一，它指信息传递的载体，渠道，中介物，工具和技术手段；第二，它指从事信息的采集，加工制作和传播的社会组织，即传播机构

4. 符号

传播学意义上的符号指的是负载并传递着一定信息的代码及代码系统，包括声音、文字、姿态、表情、图形、图像等等。
符号是传播者和接受者之间的中介物，它承载着交流双方向对方发出的信息。

5. 编码

位于传播者一端，是指将信息转化成便于媒介载送或受众接受的符号或代码。

6. 译码

位于受传者一端，是指将接收到的符号或代码还原为传播者所传达的那种信息或意义。
7. 语言

是社会约定俗成的用一定的声音和文字形式标记事物或思想以获得意义的符号系统。

8. 非语言符号

是指语言之外的其他所有传播信息的符号,信息传播不以有声语言和书面语言为载体,能直接打动人的感觉器官的各类符号

9. 自我传播

又称人内传播、内向传播，指的是个人接受外部信息并在人体内部进行信息处理的活动。

人际传播指个人与个人之间的信息传播，其中包括了面对面的和非面对面的。

10. 群体

群体是具有相同利益或情感的两个或两个以上的人以某种方式相结合在一起的集合体。

11. 群体传播

亦称为小团体传播（Small Group Communication)，或「小组中的沟通」。它介于人际传播和组织传播之间，是一种规模较小有非专业化的群体内进行的传播，参与传播的每一位成员具有相对平等的社会地位，分享相对平均的传播资源，可以充分发表自己的意见，每个人的意见和建议都可以比较充分地在决策过程中被体现出来。

12. 组织传播

是为了一定的组织目标，在社会组织内外的众多人和众多群体、组织之间进行的传播活动。组织传播过程需要社会各方面的协助和支持，特别是组织内部成员的协助和支持。
组织的概念：指一个社会组织，是多个个人为实现一定的目标按照一定的社会关系组成的一个社会集合体。组织是一个社会系统，由多个部分组成的有层次有结构的一个社会系统。如：单位、团体、企业、群体、国际组织等。

13. 内向传播

是将环境的信息输入组织，功能是组织对环境的监测和分析。

14. 外向传播

是将组织的信息输出到环境，功能是组织对环境的「宣示」、「告知」和影响。组织的广告传播、公共关系传播、CIS系统等传播行为都属于外向传播行为。

15. 大众传播

就是专业化的媒介组织运用先进的传播技术和产业化手段，以社会上一般大众为对象而进行的大规模的信息生产和传播活动。

16. 跨文化交流

指的是拥有不同文化感知和符号系统的人们之间进行的交流，他们的这些不同足以改变交流事件

17. 刻板印象（stereotype）

是社会认知的一类，指人们对某个社会群体以及社会事物的一种简单而固定的看法，是对认知对象的一种「先入为主」的印象。

18. 文化中心主义

就是把自己所属文化作为文化的中心，并作为评价其他文化的参照系和标准，用以衡量异文化价值观的优劣高下。

19. 文化帝国主义

是指西方强国通过对其他国家人民生活的系统渗透和控制,将自己的价值观和信仰强加于他国人民头上,以达到重塑其价值观、行为方式、社会制度和身份,减弱帝国主义势力扩张的阻力的目的。

20. 社会环境

是指存在于传播活动中的由人类主体聚集、汇合后所形成的社会状况和条件。

21. 传播效果

是指传播者发出的信息经媒介传至受众而引起受众思想观念、态度及行为方式等的变化。

22. 受众

即受传者，或称阅听人，是对大众媒介信息接收者的总称。

23. 传播者

即传播活动中运用特定手段向传播对象发出信息的行为主体。处于信息传播链条的第一个环节，是传播活动的发起人，也是传播内容的发出者。

24. 媒介组织

是专门从事大众传播活动以满足社会需要的社会单位或机构。

25. 把关人

在信息流通的过程中，总有一些人就信息是否被允许进入流通渠道或者继续在渠道中流动作出决定。这些对信息进行筛选和过滤的人或机构称为「守门人（gatekeeper）或把关人」，

26. 意见领袖

由于对某些方面的信息有着比较详细的理解，对有关问题能够作出较为全面的判断，因而赢得他人的信任，在形成和引导舆论中起重要作用的一小部分人，又称「舆论领袖」。

27. 议程设置理论(麦库姆斯和肖)

大众传播往往不能决定人们对某一事件或意见的具体看法，但可以通过提供给信息和安排相关的议题来有效地左右人们关注哪些事实和意见及他们谈论的先后顺序。
大众传播可能无法影响人们怎么想，却可以影响人们去想什么。

28. 使用与满足理论（卡茨）

具有社会和心理根源的需求 对大众媒介或其他信源的期望 媒介披露的不同形式
最后导致需求的满足以及其他(往往是非有意的)结果
受众面对大众传播并不是被动的，实际上受众总是主动地选择自己所偏爱的和所需要的媒介内容和讯息，而且不同的受众还可以通过同一个媒介讯息来满足不同的需要，并达到不同的目的。因此，不是传播媒介在使用人，而是人在使用媒介。

29. 传播模式

施拉姆模式

传播模式

模式强调传者和受传者的同一性及其处理信息的过程，揭示了符号互动在传播中的作用。图中的「信息反馈」，表明传播是一个双向循环的过程。

30. 诺纽曼：沉默的螺旋理论

大众传播所鼓吹的观点被人们认为是主流观点，于是持异见的人避免发表自己的意见，人际支持也随之减弱，最终「把一种意见确立为主要的意见。
大众传播的三个特质是累积性、普遍性和共鸣性，三者综合，对民意产生了巨大的效果。

1. 传播学产生的基本条件

  现代传播学兴起于第二次世界大战前后的美国，其中有深刻而必然的历史原因和社会原因,主要有以下五个方面：

  1. 现代科技的发展促进了以大众传播为核心的人类传播事业的整体进步和传播活动水平的整体提高，传播环境的变化所带来的众多问题引起了人们的全新思考。
  2. 市场经济规模的扩大和竞争的激烈，使众多的工商企业注意到了大众传播媒介在社会生产、经营活动中的巨大作用，他们开始以各种方式支持传播研究，传播学研究特别是新闻传播、广告传播、公关传播方面的研究获得了广泛的社会支持。
  3. 两次世界大战期间的战争动员和宣传所遇到的问题为传播学的产生提供了最直接的动力。
  4. 美国国内外政治活动形式和内容的变化，迫切需要寻找新的斗争手段的方法。政治传播的兴起是传播学产生的重要的社会需要。
  5. 传统学科研究的新成果和一些新学科的出现，为传播学的产生提供了基本的学术条件。
  6. 传播学的形成还受到了其它许多学科的支持与促进，如社会学、心理学、社会心理学、政治学、宣传学、语言学、符号学、数学、统计学等。
  7. 在众多学科中，二战以后出现的信息论、系统论和控制论以及传统新闻学的新发展对传播学的成熟作了充分的理论准备。

2. 传播学的四大奠基者

  - 政治学家——哈罗德•拉斯韦尔
  - 心理学家——卢因
  - 社会心理学家——霍夫兰
  - 社会学家——拉扎斯菲尔德

3. 拉斯韦尔及其5W模式

  - 内部结构
  谁→说什么→通过什么渠道→对谁说→产生什么效果
（控制分析） （内容分析） （媒介分析) (受众分析） ·（效果分析）
  - 外部功能
  监视社会环境 协调社会关系 传递社会遗产

4. 卢因：群体动力学

  - 一个群体就像一个「场」，必须把它作为一个整体来看待，而不是群体中各个成员相加的总合。
  - 在群体与个体的关系中起着决定作用的不是个体，而是群体。群体凝聚力和群体规范对个人的行为和态度改变有着重要的影响。
  - 要想通过传播活动来改变一个人的观念、认识和态度，就应该首先从他所属的群体的价值规范上寻找突破口，而不应该首先从他个人身上打主意。

  卢因在传播学研究领域的主要贡献

  - 率先将心理学引入传播学研究，将「场论」同社会心理学的研究结合起来，提出了群体动力学说。
  - 提出了「守门人」理论：参与传播的每个人都不可避免从自己的角度，对信息进行筛选与过滤，而这种筛选与过滤行为就是把关，有这种行为的人就是「把关人」（守门人）。

5. 霍夫兰（耶鲁学派）

  霍夫兰的主要贡献

  - 最早研究用说服的方法来改变人的态度。
  - 提出了传播者的权威性和个人能力对传播效果的作用的问题， 「当传播者被认为是具有可靠和可信赖的两种品德时，就会产生最大的效果。」
  - 提出了传播方法中的「一面理」、「两面理」理论。认为传播活动中，受传者个人的差异是传播者无法回避的。只说一面理对于原先就赞成此信息的人非常有效，而说两面理则对原先持反对态度的人有效；只说一面理对于文化水平低者有效，而说两面理则对文化水平高者有效。

  6. 拉扎斯菲尔德与「两级传播」理论

  -「两级传播论」与「舆论领袖」。
  - 两级传播：信息先由大众媒介传播到舆论领袖那里，然后再经舆论领袖扩散给社会大众。
  - 舆论领袖：由于对某些方面的信息有着比较详细的理解，对有关问题能够作出较为全面的判断，因而赢得他人的信任，在形成和引导舆论中起重要作用的一小部分人，又称「意见领袖」。

  拉扎斯菲尔德的主要贡献：

  - 提出了「有限效果论」。对总统竞选期间选民的调查研究发现：大众传媒对选民态度的影响非常有限。
  - 提出了「两级传播」理论和「舆论领袖」概念。
  - 运用数学语言和模型对各类社会现象进行了调查、描述和分析，首先将数学方法引进社会科学研究。创立了传播研究中的定量研究方法。

7. 传播学的集大成者——施拉姆

  施拉姆对传播学的贡献

  1、编写出版了一批传播学专著，并通过这些著作把众多传播学者的研究成果进行了系统化提高，从而建立了完整的传播学理论体系。

  2、创建了一批高水平的传播学研究机构，不仅建立了传播学研究的阵地，也为传播研究培养了许多专门人才。

  3、推动传播学成为一门独立自主的学科。

8. 传播学的三大思想来源

达尔文的生物进化论、弗洛伊德的精神分析学、还有马克思主义

9. 传播学的三大来源

以科学主义和实证精神为基础的行为科学

以信息论,控制论和系统论即俗称的"三论"为主干的信息科学

以新闻传播及其规律为研究对象的新闻学

10. 传播社会功能

（1）监视环境——只有及时了解、把握和适应内外环境的变化，人类社会才能保证自己的生存和发展。——对社会起「了望哨「的作用。

（2）协调社会关系——传播是执行联络、沟通和协调社会关系功能的重要社会系统。

（3）传递社会遗产——人类社会的发展是建立在继承和创新的基础之上的，只有将前人的经验、智慧、知识加以记录、积累、保存并传给后人，才能在前人的基础上做进一步完善、发展和创造。传播是保证社会文化遗产代代相传的重要机制。

（4）提供娱乐——大传内容的相当部分是为了满足人们精神生活需要。尤其是在电视媒体中，娱乐性内容占其传播信息总量的一半以上。

7. 传播学研究的发展历程

（1) 20世纪50年代传播模式建立时期。众多传播模式的出现，形成了现代传播学的基本理论体系。

（2) 60年代全面突破时期。从效果研究拓展至受众层面的研究，并关注到传播与社会发展问题。

（3) 70—80年代传播研究兴盛时期。传播学进入社会生活的各个领域：国际政治、经济、文化、发展中国家等等。还出现了以美国为代表的传统学派和以欧洲为代表的批判学派的对抗。

（4）90年代以来传播研究的调整时期。全球化背景下跨文化传播和国际传播问题，以及以互联网为代表的新媒介的出现和普及，导致世界范围的传播模式、传播观念、传播事业的管理体制和管理方式的重大变化与调整。也使传播学研究重点转向新媒介出现以后的新的传播现实。

8. 媒介环境生态学派（麦克卢汉）

l 媒介生态学借用生态学的一些概念进行传播研究，如生态环境、社会系统、种群、群落、生态位等。
l 作为一种社会思潮，西方媒介生态理论与社会文化发展、生态危机、科技危机的反思有着直接的联系，并且呈现着媒介发展的真实状况和问题。
1）媒介是人体的延伸

麦鲁卢汉的媒介概念是广义的，它不仅指语言、文字、印刷物、电信和广播电视，而且包括服饰、房屋、交通运输工具及劳动工具等在内。在麦克鲁汉的定义里，任何一种技术，只要它是人类身体、思想、存在的任何延伸，它就是媒介。
2）媒介即信息

社会的形成在更大程度上总是取决于人们相互交流所使用的传播媒介的性质，而不是传播的内容。
媒介传递的是媒介本身，与具体内容无关（媒介是重要的，讯息是次要的）。
从整个人类社会的发展历程来看，真正有价值的讯息不是各个时代传播的具体内容，而是各个时代所使用的传播工具的性质、它所开创的可能性以及带来的社会变革。
3）热媒介、冷媒介

l 「热媒介」：传递的信息比较清晰明确，接受者不需要动员更多的感官和联想活动就能够理解。（高清晰度、低参与度）如书籍、报刊、广播、无声电影和照片等。
l 「冷媒介」：传递的信息含量少而模糊，在理解时要动员多种感官配合和丰富的想象力。(低清晰度，高参与度）如漫画、有声电影、电视、电话、象形文字等。
4） 地球村

麦克卢汉认为，随着电子媒介的出现，地球变得「越来越小」，人类已跨越空间和时间的限制，使信息在瞬间传送到世界的每个角落，因此，地球已经变成了一个村落。


1. 报刊的四种理论

1）集权主义理论

l 集权主义传播制度植根于封建专制统治时期的专制社会。封建君主和特权阶级对报刊等传播媒介拥有绝对的统治权。实际实行集权主义传播制度的国家主要是封建专制国家和军人独裁统治的国家。

l 集权主义传播理论认为报刊是国家的公刊，必须对当权者负责；大众媒介统一步调，国家才能顺利地为公众的利益服务；在某些情况下（军人统治），集权原则甚至体现人民的意志。提倡对报刊严加控制和审查，对违反有关规则的加重处罚。
2）自由主义理论

l 这一理论的社会基础是资本主义的自由竞争机制。理论基础是17、18世纪启蒙运动时期的哲学及一系列社会政治思想。其中核心是以权利、自由为主体的自由主义思想。
l 1644年，英国政治家约翰·弥尔顿发表《论出版自由》，提出人的理性高于一切，而要使人的理性得以运用，必须让人不受限制地了解不同的观点和思想。即：「观点的公开市场」，各种各样的观点都可以表达出来。
3）社会责任理论

l 19世纪末、20世纪初，资本主义垄断竞争日益加剧，特别是二战后西方资本主义国家传播业商业化、集中化、单一化愈加严重，新闻传播界滥用新闻出版自由，侵犯公民权利的事件不断出现，引起社会公正人士及学者对传媒业的不满，他们抨击传播媒介为了追逐利润不顾自由的界限，抛弃了应对社会负担的基本责任。
社会责任理论主张：（结合中国实际）

l 传媒对社会有着种种义务和责任;
l 报刊应当成为一个交换评论和批评的论坛；
l 负责介绍和阐明社会的目标和美德；
l 作为真正的职业传播者，报刊还应当遵循公认的道德准则和职业标准，不会为金钱而去做某些事，切实关心公众利益和国家利益。
4）共产主义理论

l 又称社会主义理论或苏维埃理论
l 这一理论认为：
l 大众传播媒介与组织传播媒介不可分割；
l 大众传媒是作为国家和党的工具来使用的；
l 大众传媒几乎专用于宣传和鼓动；
l 大众传媒由国家经营和控制；
2. 传播效果理论

1）枪弹论

枪弹论的观念认为，受众成员是一个个孤立的人，很容易受到大众传播的影响，从而改变自己的态度和行为。
枪弹论的缺陷：
1、没有实证研究的支持；
2、忽略接收者的个人差异，一个大众传播的内容不可能对所有人都产生同样的效果。

2）有限效果论

大众传播对于受众没有设想中那么威力无穷，传播者的意图经过中介因素才起作用，最后的效果往往不是态度的转变而是态度的强化。
有限效果论的缺陷：
①有限效果论认为传播效果主要体现在态度的转变上，而不是态度的加强。
②有限效果论只考虑传播效果对态度的影响，未考虑对其他方面的影响。
③有限效果论只考虑对个人的传播效果，未考虑对社会和群体的传播效果。
④有限效果论只考虑短期的效果，未考虑长期效果。
⑤有限效果论只从传播者立场上来考虑传播效果，没有从受众的角度考虑。

3）适度效果论

20世纪60年代—80年代
大众传播对于受众虽然没有枪弹论所认为那样直接的、立竿见影的效果，但是也不像有限效果论说的那么不堪，它仍然是具有一定影响的，这种影响应该从受众这个角度来衡量，并且从长期效果来衡量。

4）强大效果论

20世纪80年代后
强大效果论重新强调大众传播有巨大的效果，但是与枪弹论不同，强大效果论强调的效果不是简单的、直接的，而是复杂的、间接的；不是短期的、立竿见影的，而是长期的、潜移默化的；不是微观的、个体的，而是宏观的、社会的。
